
---
title: 隐式强制类型转换
date: 2019-10-20 22:00:00
tags:
- JavaScript
---

JavaScript 是一门动态类型语言，一个值的类型可变的，可以从一个类型转变为另外一个类型。将值从一种类型通过代码手动的形式转换为另一种类型通常称为显示强制类型转换（type casting），这是显式的情况；隐式的情况称为隐式强制类型转换（coercion）。区别：显示强制类型转换发生在静态类型语言的编译阶段，而隐式强制类型转换则发生在动态类型语言的运行时（runtime）。

显示强制类型转换类型相对简单，在日常的编码中，如果不了解隐式强制类型转换的规则，它就会让我们看不透，摸不清。这篇文章就主要会讲隐式强制类型转换。

如果你对隐式强制类型转换已经掌握了，那也跟着一起来温习一边，我相信读完这篇文章你会有新的体会。

先简单介绍一些显示强制类型转换，比如我们通过 `toString` 将一个数值转换为字符串，通过 `Boolean` 将布尔值转换为数值，通过`Number`, `parseInt`, `parseFloat` 等等方法将字符串转换为数值。

在开始介绍前，我们先看看两端段代码：
```
var obj = {
    valueOf:() => 1
}
console.log(true == obj); //??
```

```
var arr = [1,2];
arr.valueOf = () => "valueOf";
arr.toString = () => "toString";
console.log(arr + 1);   //??
console.log(arr + "a"); //??
```

这两端代码里面的`console.log` 方法会打印出来什么东西呢？ 如果你看到这段代码是一头雾水， 说明你对隐式强制类型转换规则不是很清楚，但我相信你肯定在你的代码运用到了。

### 转换为布尔值

下面的情况的表达式中会发生布尔值隐式强制类型转换。

1. if (..) 语句中的条件判断表达式。
2. for ( .. ; .. ; .. ) 语句中的条件判断表达式（第二个）。
3. while (..) 和do..while(..) 循环中的条件判断表达式。
4. ? : 中的条件判断表达式。

```
var opt1 = "opt1", opt2 = 2;
if(opt1||opt2){
    console.log("get opt !");
}
```
    
在 ```opt1||opt2``` 我们得到的是"opt1", 然而 ```if(...)``` 需要判断一个布尔值。这时候就发生了转布尔值的隐式强制类型转换，如果要想避免这种转换我们可以使用 ```!!``` 在之前就把所有的操作数转为布尔值。因为 ```!``` 的优先级要高于判断运算符，所以会先执行取反运算。

### 对象转换为原始值：
对象转换为不同类型的原始值其转换规则会有所不同，接下来一一介绍。

1. 转换为布尔值：所有的对象转换为布尔值时都为true

2. 转换为字符串和转换为数字时，有两种转换方法toString()和valueOf()，在不同的场景会使用不同的方法。


对象隐式转换的过程中就是一个调用 ```valueOf``` 和 ```toString``` 的过程，在探讨对象隐式转化为基本类型之前，我们先看看不同类型在调用 ```valueOf``` 和 ```toString``` 的返回结果如何：

- 不同对象在显示使用 ```toString``` 的返回情况：
    ```
    ({a:1}).toString();  //[object Object]

    //这里调用的是Object.prototype上的toString方法，
    ```
    ```
    [1,2,3,4].toString(); 

    //"1,2,3,4", 返回一个将每个元素拼接在一起以逗号相隔的字符串
    //调用的是Array.prototype上的toString方法，
    ```
    ```
    (function fn(){ console.log("I am a function !");}).toString();

    //'function fn(){ console.log("I am a function !");}'
    // 调用的是Function.prototype上的toString方法
    ```

    ```
    (new Date(2019, 0, 1)).toString(); 

    //"Tue Jan 01 2019 00:00:00 GMT+0800 (中国标准时间)" 返回一个时间和日期的字符串。
    //调用的是Date.prototype上的toString方法，

    ```

    ```
    (/\d/).toString(); 

    // "/\d/" 正则表达式的直接变量的字符串
    // 调用的是RegExp.prototype上的toString方法，
    ```

    
- 不同对象在显示使用 ```valueOf``` 的返回情况：
    ```
    ({a:1}).valueOf();
    [1,2,3,4].valueOf();
    (function fn(){ console.log("I am a function !");}).valueOf();
    (new Date(2019, 0, 1)).valueOf(); 
    (/\d/).valueOf(); 
    ```
    除了日期对象返回的是一个表达传入日期的毫秒数，<b>其他的都是返回对象本身</b>。只有```Date.prototype``` 上有 ```valueOf``` 方法，对于 ```Array```, ```RegExp```, ```Function```类型，如果没有在实例上或者 ```prototype``` 上手动添加 ```valueOf``` 方法， 则都调用继承自 ```Object.prototype``` 上的 ```valueOf``` 方法。

    在使用```+```，```==```，```!=```和比较运算符(<, >, <=, >=)时，运算符的一边是对象，一边是基本类型数据，这是对象就会发生数据类型转换，转换基本类型再做运算。

#### 对象转化字符串或数字规则：

首先对其调用 ```ToPrimitive``` 抽象操作(调用 valueOf 或者 toString 方法)，该抽象操作再调用 ```[[DefaultValue]]``` (转为基本类型值).


* 对象到数字的转换:
    1. 如果对象具有 ```valueOf``` 方法，后者返回一个原始值，则 JavaScript 将这个原始值转换为数字（如果需要的话）并返回这个数字。
    
    2. 否则，如果对象具有 ```toString``` 方法，如果返回一个原始值（如果不是数字）， 则将其转换为数字再返回。
    
    3. ```toString``` 方法不是返回一个原始值，JavaScript抛出一个类型错误异常。

* 对象到字符串的转换:

    1. 如果对象具有 ```toString``` 方法，则调用这个方法。如果它返回一个原始值，
    (如果本身不是字符串的话) JavaScript 将这个值转换为字符串，并返回这个字符串结 
    果。
    
    2. 如果对象没有 ```toString``` 方法，或者这个方法并不返回一个原始值，那么
    JavaScript 会调用```valueOf``` 方法。 如果存在这个方法，则JavaScript调用它。如果返 
    回值是原始值，（如果本身不是字符串的话）JavaScript 将这个值转换为字符串， 
    并返回这个字符串结果。
    
    3. 否则，JavaScript 无法从 ```toString``` 或 ```valueOf``` 获得一个原始值，因此这时它将抛 
    出一个类型错误异常。

对象转字符串或者数字，到底先调用了 ```valueOf``` 还是 ```toString``` , 为了方便记忆，可以只记住转字符串是先调用``` toString```，用 ```"String"``` 关键字来记忆。转数字的方式和转字符串相反就对了。


注意，在使用 ```+```，```==```， ```!=```和比较运算符时，如果 ```+``` 一边是对象，JavaScript 将使用特殊的方法将对象转换为原始值。对于非日期的对象，对象到原始值的转换基本是对象到数字的转换（首先调用 ```valueOf()``` ）; 日期对象则使用对象到字符串的转换模式。日期对象的 ```valueOf``` 或者 ```toString``` 返回的原始值将被直接使用，而不会强制转换为数字或者字符串。（可能是因为 ```Date.prototype``` 中含有 ```valueOf``` 方法，执行 ```Date``` 对象的 ```valueOf``` 方法，返回一个表示毫秒米数字，而其它对象执行的 ```valueOf``` 方法继承自 ```Object.prototype``` 上。且返回的对象本身）

> 验证：为了方便验证，在对象的实例上添加```valueOf```，```toString``` 方法来覆盖原型上的。

```
var arr = [1,2];
arr.valueOf = () => "valueOf";
arr.toString = () => "toString";
arr + 1; // "valueOf1"  
arr + "a"; // "valueOfa"
// 运算符一边除了对象，不管是字符串还是数字，都是调用了valueOf方法
```
这一段代码就是文章开头的其中一段，数组是一个对象，当它和基本类型值相加的时候就会先进行隐式强制类型转换，采用的是对象向数字转换的规则，先调用对象的valueOf 方法， 这个我们为了更好的说明，自定义了一个valueOf覆盖了Object原型上的valueOf。 valueOf返回了"valueOf",这是一个基本类型值，所以到这儿隐式类型转换就完成了。然后进行字符串相加得到"valueOf1"


```
var date = new Date();
date .valueOf = () => "valueOf ";
date .toString = () => "toString";
date + 1;  //"toString1"
date + "a";  //"toStringa"

// 对于Date对象，不管运算符的一边是字符串还是数字，都是调用了 toString
```

```
var arr = [1,2];

arr + 1; // "1,21"
arr + "a"; //"1,2a"

arr.toString()  + 1; // "1,21"
```

```arr + 1``` 这里是并不是直接调用了 ```toString```,而是先调用 ```valueOf``` 得到 ```[1,2]```, 再调用 ```toString``` 得到字符串结果。

让我们来看一个经常会出现隐式强制类型转换的‘案发现场’。

### == 和 ===

宽松相等（loose equals）== 和严格相等（strict equals）=== 都用来判断两个值是否“相等”，但是它们之间有一个很重要的区别：<b> == 允许在相等比较中进行强制类型转换，而 === 不允许</b>。

插曲： “== 检查值是否相等，=== 检查值和类型是否相等” 的说法是错的，== 和 === 都会检查操作数的类型。区别在于操作数类型不同时它们的处理方
式不同。<b>```==``` 会进行隐式强制类型转换，而 ```===``` 不会</b>。

到底是用 ```==``` 还是 ```===```，如果两个值的类型不同，我们就考虑有没有强制类型转换的必要，有就用 ```==```，没有就用 ```===```。


1. 字符串和数字之间的相等比较
```==``` 的两个操作数中如果一个是字符串，一个是数字，不管字符串是在左边还是右边，都是字符串转化为数字。

```
"42" == 2; // ---> 42 == 2
2 == "42"; // ---> 2 == 42
```

2. 其他类型和布尔类型之间的相等比较
== 的两个操作数中有一个是布尔值，不管布尔值是在左边还是右边，都是布尔值先转化为数字。
```
true == "42"; // 1 == "42"
0 == false; // 0 == 0
```

<b>*</b> 其实使用 ```==``` 判断布尔值和其他数值是否相等 的用途并不大，特别谨慎在if()等这样的判断语句使用。 根据一个值是否等于一个布尔值来判断这个值的真假是不严谨的。

例如 ```if( 2 == true )```， 其实 2 为一个真值，但是这个判断并不会通过，不如直接使用```if(2)```


3. ```null``` 和 ```undefined``` 之间的相等比较

null 和 undefined 做 ```==``` 运算，null == undefined 和 undefined == null 都是返回true。 
```
null == undefined; //true
undefined == null  //true
```

null 和 其他的假值相等比较都是返回 false.

```
var n = null, u = undefined;
false == n; //false
false == u; //false
'' == n;    //false
'' == u;    //false
0 == n;     //false
0 == u;     //false
```

所以在实际运用中我们可以通过这种方式将null 和undefined
作为等价值来处理比较好。
```
if(val == null){
    cosnole.log("you are null or undefined")
}

if(val === null || val === undefined){
    cosnole.log("you are null or undefined")
    
}
```
在这里只有 null 和 undefined 可以通过，而其他的假值是不能通过的，真值一样不能。用于判断 null 和 undefined，方式一对于方式二要简洁很多。


4. 对象和非对象之间的相等比较
关于对象和基本类型（字符串/ 数字/ 布尔值）之间的相等比较,不管对象是在左边还是右边，都是对象转化为基本类型，采用的 ToPrimitive 方式是对象转数字的规则。但是如果基本类型的值是布尔值，就先采用 ```其他类型和布尔类型之间的相等比较```的规则，将布尔值先转换成数字。

我们看看一个例子：
```
var obj = {
    valueOf:() => 1
}
console.log(true == obj);
```
布尔值进行转换得到1，对象进行转换得到1，所以打印出来的是 true。

以上便是介绍隐式强制类型转换知识的全部内容，感谢阅读。