---
title: 音乐播放器相关问题
date: 2020-03-24 22:00:00
tags:
  - H5
---

前段时间做了一个音频播放器，还遇到了不少的坑，记录一下～

<!-- more -->

首先呢音乐播放我用的就是原生的 `audio`:

```js
<audio ref="currentPlayer" id="current-play-audio" :src="currentPlayInfos.src"></audio>
```

这个播放器有这么几个功能点：

- 产品要求进入页面可以自动播放（后面开发的时候去掉了，自动播放兼容性很差）
- 有播放进度条，可以拖拽改变播放进度
- 音乐列表，可切换播放模式

其实功能不太多，但是问题也不是很小。下面我们就看看有哪些问题吧：

# 1. 音乐播放的进度条拖动改变播放进度

进度条拖拽是怎么实现的呢？
我手动绘制了一个进度条 和 标志当前进度的圆点，播放过的地方是蓝色，未播放的地方是灰色。
进度条由两部分组成：全部长度 / 已播放的长度（这部分长度是可变的）
我们只需要在圆点上加上一个 `draggable="true"`的属性，这样这个圆点就可以拖动改变位置啦～
具体实现如下：

Dom 部分

```html
<!-- runfatbar是底部进度条总宽 -->
<!-- musicDot 颜色进度条所在对象 -->
<!-- span class="yuan" 是可以拖动的小圆点 -->
<div class="progressbar" ref="runfatbar">
  <div class="greenbar" ref="musicDot">
    <span class="yuan" draggable="true"></span>
  </div>
</div>
```

CSS 部分

```css
.progressbar {
  width: 100%;
  height: 3px;
  border-radius: 2px;
  position: relative;
  background: rgba(216, 216, 216, 1);
}
.greenbar {
  width: 0%;
  max-width: 100%;
  height: 3px;
  border-radius: 2px;
  position: absolute;
  top: 0;
  left: 0;
  background: rgba(71, 135, 254, 1);
}
.yuan {
  display: inline-block;
  width: 13px;
  height: 13px;
  margin: 2px;
  background: rgba(255, 255, 255, 1);
  border: 2px solid rgba(71, 135, 254, 1);
  border-radius: 50%;
  position: absolute;
  top: -7px;
  right: -10px;
  box-sizing: border-box;
}
```

然后呢，我们给这个圆点增加一个监听事件，监听它是否触摸拖动 and 是否触摸拖动结束，当它触摸拖动结束时，我们需要做以下几点：

1. 获得触摸拖动的距离
2. 计算进度条所在比例宽度
3. 通过所在比例赋值给音频应在的播放时间
4. 将当前播放时间更改为第三步计算出的时间
5. 根据初始播放状态判断应该继续播放还是暂停

具体的实现如下～

```js
// 监听颜色进度条是否触摸拖动
const musicBar = this.$refs.musicDot; // 颜色进度条所在对象
musicBar.addEventListener('touchmove', event => {
  // 获得触摸拖动的距离
  const events = event.targetTouches[0].pageX;
  // 计算进度条所在比例宽度
  musicBar.style.width = `${(events (除) musicWidth) * 100}%`;
});

// 监听颜色进度条是否触摸拖动结束
musicBar.addEventListener('touchend', () => {
  // 计算进度条所在比例
  const touwidth = musicBar.offsetWidth / musicWidth;
  // 通过所在比例赋值给音频应在的播放时间
  audioPlayer.currentTime = audioPlayer.duration * touwidth;
  // ...
  // 更改播放按钮为状态
});
```

# 2. 音频的自动播放

做之前我想着，哎呀这不是很简单嘛，给 `audio` 标签一个 `autoplay` 属性，让他自动播放啊～～或者这个有兼容性问题，那么久在获取到了音频资源之后，我们自己用程序执行以下播放按钮的 `click` 事件嘛～～，很简单嘛～

结果，现实是无情的，写完之后控制台一直报下面这个错：

```js
DOMException: play() failed because the user didn’t interact with the document first.
```

结果一查，完蛋！

这个报错的意思是：浏览器不允许自动播放 `audio，即使通过` `trigger` 触发 `play` 等事件都是不允许的，必须要和浏览器进行事件互动，人为的点击，触摸等操作才能播放。

经调研得知：最开始移动端浏览器是完全禁止音视频自动播放的，考虑到了手机的带宽以及对电池的消耗。但是后来又改了，因为浏览器厂商发现网页开发人员可能会使用其他替代方案，而播放性能消耗更为糟糕，所以这样对用户反而是不利的。

因此浏览器厂商放开了对多媒体自动播放的限制，只要具备以下条件就能自动播放：

- 没音频轨道，或者设置了 `muted` 属性。
- 在视图里面是可见的，要插入到 `DOM` 里面并且不是 `display: none` 或者 `visibility: hidden` 的，没有滑出可视区域。


换句话说，只要你不开声音扰民，且对用户可见，就让你自动播放，不需要你去使用 GIF 的方法进行 hack。这种实现主要对于视频的，自动播放但是却是静音的，需要你点击喇叭才能有声音，这对于音频来说这个解决方法就跟没说一样...


但是呢～～翻阅资料之后发现，上天总是公平的，audio 这么菜，一定有另一个家伙替代了他，而他就是 `AudioContext`，可以自动播放。但是呢，由于工期原因，没办法用这个方式啦～～感兴趣的朋友可以尝试下，然后我们交流交流～～


所以这个功能告诉我的教训就是，对于这些操作媒体资源的需求，做之前我们需要去查阅一下资料，看看兼容性啥的。（我之前没查，盲目做结果废了好多时间）

后来呢，和产品告知了这个问题，所以我们把自动播放去掉了～～，用户手动播放过一次之后自动切换歌曲再自动播放就木有问题啦～爽歪歪


但是呢，去掉了自动播放（`autoplay` 属性）也会出现一点小问题，那就是音频资源的获取需要等到用户手动点击了播放按钮之后才回去获取，这样就导致了我们获取音频的时长有延时，解决办法就是加入了 loading，让体验稍微好了一点点～

# 3. 音乐列表按照播放模式播放

因为做了播放模式这个功能（顺序播放，单曲循环），所以来说说这个功能我是怎么实现的：

- 监听当前播放音乐的 ended 事件，当播放完毕时，我们根据当前的播放模式，在音乐列表中找到下一首要播放的歌曲（单曲循环歌曲不变，顺序播放索引+1）。
- 刷新所有音频相关的属性，对音频的 src 重新赋值。
- 并由我们自己执行音频的 paly()事件以达到自动播放（因为最开始一进来用户手动点击了播放，所以后面我们就不会有不能自动播放的困扰了～）

涉及到的函数就是这个：

```js
// 监听音乐播放完毕
audioPlayer.addEventListener('ended', () => {
    ...
});
```

# 4. 获取音频的播放时长

获取音频时长很简单，用音频对象的`duration`属性就能获取得到，但是呢：
前面说到：去掉了自动播放（ `autoplay` 属性）也会出现一点小问题，那就是音频资源的获取需要等到用户手动点击了播放按钮之后才回去获取。

所以在这里我们就需要监听当前音频资源是否加载完成，以至于我们才能获取得到这个播放时长的属性的准确值。
查阅文档我们可以知道官方提供给我们的是 `oncanplay` 这个监听事件：
`oncanplay` —— 当浏览器能够开始播放指定的音频/视频时，发生 `canplay` 事件。

但是当我实际运用起来了才发现， `oncanplay`这个属性在安卓端是有效的，IOS 端无效（辣鸡 IOS!!）
所以我找到了另外一个：`loadedmetadata`，这个属性在安卓和 ios 都是有效的

那么问题来了，对于音频来说，这些事件的发生先后顺序是怎样的呢？

- `loadstart` —— 当浏览器开始寻找指定的音频/视频时，会发生 loadstart 事件。即当加载过程开始时。
- `durationchange` —— 当指定音频/视频的时长数据发生变化时，发生 durationchange 事件。
- `loadedmetadata` —— 当指定的音频/视频的元数据已加载时，会发生 loadedmetadata 事件。
- `loadeddata` —— 当当前帧的数据已加载，但没有足够的数据来播放指定音频/视频的下一帧时，会发生 loadeddata 事件。
- `progress` —— 当浏览器正在下载指定的音频/视频时，会发生 progress 事件。
- `canplay` —— 当浏览器能够开始播放指定的音频/视频时，发生 canplay 事件。
- `canplaythrough` —— 当浏览器预计能够在不停下来进行缓冲的情况下持续播放指定的音频/视频时，会发生 canplaythrough 事件。

从上面我们就能很清楚的知道了，其实只要浏览器开始获取音频资源，我们就能获取得到音频的播放时长，所以这里用 `loadedmetadata` 就已经可以了～～

其实中间还有一些小小的问题，但是呢也都是比较好解决的，现在这个播放器功能不复杂，所以难点也不是很多。
写到最后的忠告就是... 媒体资源类的需求，还是用第三方库吧...
